てこで 力点 つまり 棒（ぼう）を持つ 位置を 変えると すなぶくろを 持ち上げる時の 手ごたえは どうなるの でしょうか。
このような 実験を してみます。
ふくろを このように 持ち上げる時に 棒（ぼう）を持つ 位置 つまり 力点を 支点から 近い 位置にします。
そして ここに 力を 入れてみます。
今度は 逆に 支点と 力点のきょりを このように 長くします。
そして 同じように ここに 力を入れて ふくろを 持ち上げます。
この 2つの場合で ふくろを 持ち上げる時の 手ごたえが どうなるのか 比べてみました。
みなさん どうなると 思いますか。
実際に やってみると とても よく分かります。
棒（ぼう）のはしを 持った時 つまり 支点から 力点までの きょりが 長い時の方が 手ごたえが 小さくなりました。
実は てこでは 支点から 力点までの きょりが 長いほど 重いものを 小さい力で 持ち上げることが できます。
てこには このような 性質が あります。
この実験は 棒（ぼう）や すなぶくろを 使わなくても かんたんに できます。
棒（ぼう）の 代わりに 定規を使って すなぶくろを つるす代わりに 消しゴムを 置いてみます。
そして いすの 代わりに えんぴつなどを はさんで 支点を作り 実験をします。
みなさんも ぜひ やってみて ください。
ここまで 力点の位置を 変えると 手ごたえが どのように 変化するのか 実験しました。
今度は また 別の実験を してみます。
先ほどは 力点の位置を 動かしました。
今度は 支点と 力点の 位置は 変えずに 作用点の 位置を 変えてみます。
今 この図では おもりが ここに つり下がって います。
作用点は 黒く ぬっておきます。
そして このおもりを 持ち上げるために 必要な力 というのが 力点に この 矢印のように かかっています。
この時 支点から 作用点までの きょりは この長さに なります。
この きょりで おもりを 持ち上げると それに 必要な力が この力点に このように かかってきます。
では 今度は このおもりを 支点に 近づけてみます。
おもりを ここに 移動させました。
そうすると 作用点の 位置は ここに なります。今度は 作用点を 赤で 書きました。
そして 支点から 作用点までの きょりは このようになります。
先ほどよりも 短くなります。
この時 力点での 手ごたえは 一体 どうなった でしょうか。
先ほどよりも 小さな 手ごたえで てこを 水平にすることが できました。
矢印の 長さで 手ごたえの 大きさを 表してみました。
先ほどの 黒い矢印で 表した 力よりも 赤い矢印の 力の方が 小さい力で すんだのです。
では さらに このおもりを もっと 支点の近くに してみましょう。
作用点の位置は ここになります。
今回は 青で 書きました。
そして 支点から 作用点までの きょりは この長さです。
先ほどよりも さらに 短くなりました。
そうすると 力点での 手ごたえは どうなった でしょうか。
みなさん 想像できますか。
先ほどの 赤の場合よりも さらに 手ごたえが 小さく なったのです。
今回の実験では このような 結果になりました。
このように てこでは 支点から 作用点までの きょりが 短いほど 重いものを 小さい力で 持ち上げることが できるのです。
てこには このような 性質も あるのです。
最後に 実験用てこを しょうかいします。
先ほどの てこは かなり 大きかったですが このてこは つくえにのる 大きさです。
これは どのように 使うのかというと 左と右の どちらかに おもりを つるします。
そうすると このように おもりがある方に てこが 傾（かたむ）きます。
そして 今度は おもりのない方を このように 指を使って おしてみます。
そうすると おもりが 持ち上がるという しくみです。
この場合の 支点 力点 作用点の 位置は みなさん 分かるでしょうか。
このように なっています。
まず 支点は この部分です。棒（ぼう）の 中心です。
これが 支点です。
そして 力点は 指で おしている ところです。
これが 力点に なります。
作用点は このおもりを つるしている この位置です。
これが 作用点に なります。
実験用てこの 場合は 指で おすのではなく 指の代わりに このように おもりを 使います。
これは 何を 表している でしょうか。
この 指でおす力 赤い矢印の力と このおもりが 引っ張っている 力が 同じ 力であることを 表しています。
例えば このように 考えてみて ください。
ここに 台ばかりが あります。
おもりを のせると ちょうど 20gだったと します。
この おもりを どけて 今度は 同じ 20gになるように 指で おさえてみます。
この時 このおもりが 台ばかりを おす力と 指が 台ばかりを おす力は 同じ 20g です。
なので 指でおさえる 代わりに おもりを使っても 働きは 同じなのです。
実験用てこは このように 両側に おもりをつるして 使います。
次の動画からは この 実験用てこを 使って てこの性質を いろいろ 調べて いきましょう。